---
#layout: mypost
title: 软技能-第三十七章
categories:
- [博览群书]
tags:
- 博览群书
---

## 我的私房“生产力提升计划”

### 概览

我的生产力提升计划的基本思路就是，我把一周的时间分配给一个一个用时不超过两小时的小任务。我使用看板来安排自己的一周活动。看板是一个简单的白板，它有几个列，你可以轻松地在各列之间移动任务项。在敏捷方法的世界里，看板通常还包含展示这些任务项所处的不同状态，典型的状态有“未启动”“进行中”和“已完成”。

### 日计划及执行

每天，在坐下来工作之前，我都会做一些健身活动。之所以这样做，是因为我不希望中途有事情打断我专注的状态。一旦我做好准备坐下来工作，我做的第一件事就是计划我的这一天。

要计划好这一天，我首先要把对应日期里的卡片移到“今天”这一栏，并把它们按照重要性排序。我要保证自己优先完成最重要的事情。我也会对当天的任务进行调整，如果卡片上对该项任务的描述不够细致，我还会添加细节。我要确保自己在开始工作之前就确切地知道自己在做什么，这项任务完成的标准又是什么。这样做可以避免因为任务定义不清晰而导致的拖延和时间浪费。

将当天计划要做的每件事插入各个时间窗内之后，我会回顾本周计划，对本周剩余的任务进行一些小的改动。有时候，我完成的任务比计划的要多，我就需要把一些卡片向前移动，或者添加新的卡片。有时候，我的工作进度会落后于计划，我可能就需要进行调整，将一些任务卡片移到下一周。

至此，我已经做好准备工作。我会在下一章中更详细地介绍番茄工作法。每天，我都会用番茄工作法在某一时间段内专注于某项任务，以此来完成工作列表上的每一项任务。

### 与干扰作斗争

每一天你都会受到很多干扰。只要一坐下，电话就会响起，邮件通知在屏幕上弹出，有人又在Facebook上给你点赞，赶上世界末日再次来临，还得查看一下CNN看看到底是怎么回事。有些干扰是不可避免的，但我发现，只要愿意付出努力，我们还是可以排除大部分干扰的。

白天我会尽量避免受到干扰，因为我知道它们是工作效率的最大杀手。我在家办公，所以尽管比在小隔间环境中工作更容易避免干扰，但仍然是挑战重重。白天，我的手机从来不响，一直处于静音状态；我的妻子和女儿也知道在我工作的一个番茄钟内不要来打扰我。如果需要找我，她们可以发邮件给我，或者在门边探个头，这样我在休息的时候就会去找她们。当然，紧急情况另当别论。

为了免受干扰，另一件大事就是，在白天我基本上会忽略电子邮件。我只在休息的时候检查电子邮件，这也只是为了确保不会耽搁必须要马上处理的紧急邮件。但是，除非一些事情确实紧急，否则我一般只在晚上统一回复电子邮件。通过在集中的时间段内统一回复邮件，我可以大幅提升邮件回复效率。（如果能彻底摆脱检查电子邮件的习惯，我可能会生产效率更高。但可惜，我只是个普通人。）

另外，我还会退出所有会让自己不断分心的聊天软件，或者保持隐身状态。我觉得聊天软件完全就是浪费时间。在大多数情况下，电子邮件更为合适，因为我可以在闲暇时间回复，而不会在正专注工作的时候被打断。

### 休息和休假

每天都像机器一样高强度工作可不是长久之计，所以我要确保自己有一些休息时间，或者有那么几周我会称之为“无工作周”，基本上在这几周里，我不会使用番茄钟，也不会把整周都排满。在无工作周里，我只做一些我喜欢的工作。这些周通常毫无成效，我迫不及待地想回到正常的运转轨道上去（紧张工作），但是这种清闲让我可以在单调的忙碌中休息一下，也会帮我牢记按照自己设定的轨道运转对富有成效地工作是多么重要。

每隔一段时间，我也会休息一天，充充电，陪陪家人。我只是相应地对周计划进行调整。明天我要带我女儿去迪士尼世界，所以我会在回家之后完成相当于三个番茄钟的工作任务。每隔几个月，我就会安排一次两周或者一个月的休假。在长假期间，我要么会把博客和播客这类任务挂起，要么只做最小量的工作，来维持自己每周的承诺。我发现，在长时间努力工作之后，这种休息是必需的。（完成本书之后，我会休息一段时间。）
